Digo que bien hace que en estos tiempos tan duros, en estos tiempos tan saharianos que vivimos los argentinos, así como con los dioses en contra, que como acto de compensación a tantas visitas de hurgadores, de espiones del Fondo Monetario y de los grandes entes del Banco Mundial que vienen a ver cómo mal usamos nuestros dineros y los de ellos que prestan, digo que bien hace
que como gesto de compensación y para nuestra salubridad pública vengan muchos, muchos poetas a Buenos Aires, como está sucediendo, para compensar, esto es para equilibrarnos de esa otra visita cuerva que nos tiene tan mal el ánima y el cuerpo.
En estos días han visitado la Argentina narradores, palabristas de Venezuela,
Y esta noche vamos a conversar con Yolanda Pantin, que ha pasado también por el ICI con su palabra, con una palabra muy personal, una palabra de rigor, una palabra donde precisamente la palabra tiembla, donde el poema es breve, donde no hay retórica y hay un, por lo menos en lo que yo pude escucharle, y esta noche ustedes también podrán
Hay un trabajo de inmersión en la palabra y de esa inmersión salen alimentos para este ávido pájaro de la noche que es los palabristas y quienes lo escuchan.
Buenas noches, Yolanda Pantin.
Buenas noches.
¿Cómo te sientes en esta Buenos Aires?
Esta entrevista se realiza en el momento en que estás por partir, casi hay un balance que
pudieras hacer de estos pocos días que pasaste aquí?
Bueno, esta es para mí la tercera vez que vengo a Buenos Aires y es una ciudad que siempre me ha sorprendido y deslumbrado.
Así que me voy queriéndola como siempre y eso me tranquiliza en el sentido de que no me siento en absoluto defraudada como a veces puede pasar con las personas o con las ciudades o con los países.
Y no, me voy con una certeza.
Y también ha sido un viaje muy particular porque vine con un gran amigo, Igor Barreto, poeta también, que leyó conmigo, que leímos juntos en el ICI.
Y estuvimos recorriendo juntos la ciudad durante cuatro días, ¿no?
Muy intensos.
Y lo que siento es que...
que hay algo, siento como que estamos como en una... Oye, no lo puedo decir, no lo puedo decir, porque tiene relación con lo que ustedes, con sus palabras iniciales, pero hay algo de compañía en lo que nosotros podemos sentir con respecto a lo que ustedes están sintiendo.
Y eso para mí fue una cosa muy du... Me dio como...
Pues tristeza, dolor, reconocer cosas que ya nosotros vivimos cotidianamente también en nuestro país y vernos como una especie de espejo común en el continente.
Esto es que hay como una sinonimia de penas, de desesperos en el continente.
Sí, exactamente, sí, sí, sí.
Eso, claro, eso es una cosa tremenda, pero también le da a uno algo como de estar como acompañados, aunque sean en la pena y en la tristeza y en la penuria, ¿no?
Hay algo como que nos hermana tristemente en esa otra parte también, ¿no?
Ante ese gramático imperial que nos impone esa sinonimia.
Por ejemplo, ¿no?
Sí, sí, sí.
Yolanda, las ciudades son su gente y Buenos Aires es muy infantil, es muy imaginativa, es muy loca, es muy tierna, es muy frágil finalmente por producto de toda esta situación hasta geográfica.
¿Cómo es el biotipo de Caracas, por ejemplo?
¿Cómo es Caracas y su gente?
¿Se parece a Caracas?
No, en absoluto.
Creo que es radicalmente diferente.
O quizás se parezca y yo no lo puedo expresar ahora o no lo puedo ver claramente, ¿no?
Pero en todo caso, claro, lo que uno percibe como una diferencia inmediata es la luz y eso cambia todo, ¿no?
Y en el caso de Caracas, que es la ciudad donde yo vivo, pues es una ciudad donde predomina el color verde.
Y eso lo hace muy particular, ¿no?
Es una ciudad que todavía está cerca de la naturaleza.
En Buenos Aires no pasa eso.
De manera que uno se siente inmediatamente en algo que es igual, pero al mismo tiempo es muy extraño a uno, ¿no?
Pesa más lo urbano aquí que en Caracas.
Sí, pienso que sí por la presencia del Ávila, que es absolutamente imponente, pues no hay forma de eludir esa visión del Ávila, que es la visión del verde, pues la vegetación, la naturaleza.
Sí, sí.
Al ser de Caracas, esto supone también un lenguaje muy particular, que es el lenguaje capitalino, diverso de lo que se habla en la periferia, lo que se habla en la Venezuela rural.
No, bueno, es que realmente yo no soy de Caracas, yo vivo en Caracas.
Pero digamos que mi experiencia temprana es rural.
Y eso pues marca y atraviesa mi poesía, sobre todo mis primeros libros, y al punto que yo creo que en todos mis trabajos hay una tensión entre lo que sería mi herencia del pasado, que está ligado a lo rural, una infancia mitificada, un paisaje muy privilegiado, donde domina la presencia de la madre,
Y la otra tensión, que es la urbana, que está ahora atravesada o imantada por la idea de los viajes, ¿no?
Los viajes reales o viajes imaginarios donde domina la presencia del padre.
Así que esas dos cosas me parecen muy interesantes porque comienzo a verlas ahora con cierta claridad, ¿no?
Casi sería tu cosmogonía.
Sí, bueno, se ha venido dando en el tiempo y se ha cristalizado, creo yo, de esa manera.
Dicho muy esquemáticamente, porque al final de pronto sucede que esto no es así como yo lo estoy diciendo, pero me ayuda a entenderme, a saber dónde estoy parada al menos, ver esas dos líneas de fuga.
Pero por lo menos es en el momento que lo estás diciendo.
Sí, absolutamente, sí, en este momento lo veo con claridad.
¿Tú eres entonces, o tal vez me confunda, pero tu infancia nació en la sabana venezolana?
No.
No, en los valles centrales.
Ah, en los valles centrales.
Sí, que no son sabanas, sino son más bien, digamos que el estado más cercano y más rico a Caracas, el estado de Aragua, donde había las grandes haciendas cafetaleras y azucareras.
Y mi pasado está muy ligado a lo que ustedes...
llamarían como la cosa estanciera, porque nosotros llamamos hacendados, pero no con ganado, sino con cultivo de café y de tabaco.
Y en valles, no en una pampa.
En valles, sí, valles pequeños más bien, sí.
Nosotros, por lo menos en los palabristas, los oyentes están muy encariñados con Simón Díaz y lo hacen saber siempre.
de quien ponemos así con alguna frecuencia sus hermosísimos temas, y él parece ser un hombre de la sabana venezolana, ¿no?
¿La sabana tiene algo que ver con lo pampeano, a tu juicio?
¿Es muy pelada, es desértica?
Bueno, yo no conozco La Pampa, pero he leído sobre La Pampa y he hablado con personas.
Y me parece que sí, que es el mismo paisaje.
Lo decía Francisco Madariaga cuando estuvo en Caracas y Igor Barreto lo llevó a ver el llano, que era una de sus grandes obsesiones.
Y él ratificó lo que ya sabía, que era el mismo paisaje.
Bien.
Yolanda Pantín, nace tu palabra ahí en esa región que es la mítica de tu crecimiento y de tus primeros años.
¿Y cuándo empieza la palabra?
¿Cuándo empieza la necesidad de expresar tu mundo, de recrearlo, de modificarlo con tu palabra?
Bueno, eso está fechado y tiene una fecha, sí, porque coincide tristemente con la muerte de dos de mis hermanos en un accidente muy trágico.
Y ya yo estaba estudiando letras y tenía como profesor, como maestro, siempre lo reconozco así, me gusta a Hugo Chugar, que fue un privilegio haberlo tenido con nosotros en Venezuela y para mí especialmente.
Y en ese momento cuando sucede este hecho tan trágico, pues...
Yo estaba dando con Achugar un curso sobre Vallejo y sucedió pues nada, pues que tenía que escribir y sacarme de encima, pues sostener un poco la casa materna que parecía que se había derrumbado, ¿no?
Y de esa manera nació mi primer libro, que se llama Casa o Lobo, como la disyuntiva, ¿no?
O la casa o el terror, la muerte, la oscuridad, que está puesta la figura del lobo, una cosa un poquito infantil, ¿no?
De lo que se trató es de sacar al lobo de sí, ¿no?
Sí, bueno, que es lo único que yo pretendo, lo que he pretendido hacer, ¿no?
Sí, un poco como aliviar, aliviar cierta carga, ciertas cosas, ¿no?
¿Sería esa una de las finalidades de la poesía, entre las tantas que tiene?
No, seguramente que no, pero para mí sí.
No la reduciría nunca a eso, pero confieso que para mí también tiene esa función, ¿no?
De todos modos es una función bellísima si consiguiera exorcizar al lobo la poesía, al lobo interior.
Sí, por lo menos tocar algo, digo yo, tocar algo que pueda ser visto o concebido por uno mismo como una pequeña verdad interior.
Y en ese sentido, pues la poesía para mí ha sido una suerte de profundo proceso de introspección, muy cuidadosa, muy...
muy consecuente en eso, ¿no?
A lo largo de 20 años, ¿no?
Ir cada vez más, creo yo, más profundamente dentro de mí misma para sacar algo que al final no sé qué es, pero que se... Pero que es.
Sí, seguro.
En Los Palabristas estamos escuchando a Yolanda Pantín.
escritora venezolana que está en Buenos Aires, que ha venido a traernos su obra.
Ella ha dado lectura de sus poemas en el ICSI en la calle Florida.
Yolanda Pantín nació en Venezuela en el año 54.
Ella cursó artes en la Escuela de Artes Plásticas del Estado Aragua y letras en la Universidad Católica Andrés Bello.
...integró el taller literario Calicanto... ...y luego cofundó el grupo Tráfico... ...y el fondo editorial Pequeña Venecia... ...entre sus libros, entre su obra... ...se cuenta Casa o Lobo... ...a lo que se acaba de referir precisamente... ...Casa o Lobo, Correo del Corazón... ...La Canción Fría y El Cielo de París... ...en el 89... ...Los Bajos Sentimientos en el 93...
Además, una obra de teatro, la llamada La otredad y el vampiro, en el 94, y La quietud, en el 98.
La quietud también es dramaturgia.
No, no, es un libro de poesía, sí, recoge poemas, sí.
Solamente estaría en lo dramático La otredad y el vampiro, ¿sí?
Porque aquí lo refiero así.
Sí, solamente, sí.
Otras cosas que no he publicado, pero publicado en teatro nada más La otredad y el vampiro.
¿Y qué sucede con la palabra venezolana en estos momentos en que los géneros están desregulados y que prácticamente se ha licuado el canon?
Es decir, que por lo menos no es un asunto solamente que se advierte en Buenos Aires, se advierte en Europa, lo reconocen también en los Estados Unidos.
Hay como una fusión de géneros literarios, así como ha sucedido con la música del mundo.
¿Cómo se vive esto?
¿Cómo lo vive Yolanda Pantini?
¿Cómo lo viven sus otros compañeros de la tribu de La Palabra allí en Venezuela?
Yo creo que lo vivimos todavía como una posibilidad a futuro.
De momento no...
No creo ver a nadie, no se me ocurre ningún poeta, salvo algún caso muy excepcional que todavía incursione la posibilidad de quitar toda frontera entre los géneros.
Pero sí, a futuro siento que hay como la tentación por hacerlo, ¿no?
Yo misma me lo he planteado, y el último libro de la quietud apunta un poco a eso, ¿no?
Y creo que hacia ahí vamos todos.
¿Hacia qué?
Pues hacia la disolución de las fronteras.
Entre los géneros.
Entre los géneros y entre todos.
Si volveríamos a Homero, tal vez, ¿no?
Hay novela, hay dramaturgia, hay poesía épica, hay lírica por momentos.
Volveríamos a la libertad absoluta, hacer lo que nos dé la gana.
Eso me parece extraordinario.
la posibilidad de que todo sea todo y que lo mismo sea un poema, que sea una obra de teatro, que sea una novela, que sea un poema, que sea una imagen, que sea una lengua y que sea otra.
Eso me parece que es extraordinario como posibilidad, como aventura.
Como aventura de vida, como aventura literaria.
Sí, no, yo lo comparto.
A mí lo que me gusta es que tú des tu propia versión.
No, es que a mí la idea me apasiona muchísimo, de hecho me la planteaba, ¿no?
Y algunas cosas tímidamente han apuntado hacia esa dirección, ¿no?
Esto es que parece que el hombre, mientras estuvo compartimentado en el siglo XIX, el nacimiento de la novela burguesa, mientras el hombre vivió compartimentado por...
determinados por determinadas reglas morales y ciertos poderes, eso determinó también que los géneros quedasen congelados en unas formas que perduraron hasta un momento en que sucedieron cosas para que se desregulara todo, que sucedió también en la física, sucedió en las costumbres, sucedió...
Y esto nos lleva también a pensar que sería en algún modo un gran paso hacia esa libertad que tú dices.
Pero por el otro lado pareciera también que en lo social que esto no estuviese correspondido con la vida social del hombre, dado que se está viviendo en una gran crisis...
Hay la gran madre África, que es este continente tan sufrido y tan primigenio, que no puede salir de su marasmo.
Y esta América que sufre mucho.
Esto es que, por un lado, pareciera que se nos da la posibilidad de una voz más amplia, más abanico, más libre, pero sin la posibilidad de que esto se corresponda a los actos individuales en sociedad.
Bueno, lo único que se me ocurre decir es citar a Gottfried Benck, que es imponentemente incontestable.
Sí, no me atrevo, pero claro, hay una cosa, hay como una enorme paradoja que nos deja completamente, a mí me deja en total desconcierto.
Esa paradoja seguramente habrá estado siempre, ¿no?
Esta es la que nos toca a nosotros.
Ah, eso no lo había pensado, pero puede ser.
Eso alivia así un poquito, ¿no?
Vamos a escuchar alguno de tus poemas, ¿sí?
Tú eliges y nosotros te escuchamos, ¿sí?
Voy a leer poemas de un libro inédito que he titulado La épica del padre.
Y el primero que voy a leer se llama Cabeza Coronada, Sir Leslie Stephen.
Y tiene un epígrafe que dice, pero no hay soberbia allí, tan solo desconsuelo o ceguera.
Ella tiene miedo, la boca entreabierta, mira hacia el fondo de donde nada se espera.
Están supeditados el padre y la hija.
Lazarillo suicida o escribir contra el tiempo.
El poema se llama La épica del padre, Museo Freud.
Las colinas de Hampstead, finalmente la casa, nada especial que la distinguiera de las muchas otras, una pequeña pero suficiente casa burguesa de cuyo portal tomamos una fotografía para que no se perdiera en el tiempo.
Que solas estábamos en aquella habitación tan particularmente desnuda de encanto como el cuarto de alguien muy entregado a sus deberes
Allí esperábamos el turno para mirar luego un vídeo donde la voz de Ana nos descubriría lo que para ella misma parecía ser un hallazgo inesperado.
Mi padre decía en el jardín que amaba con sus perros.
La voz cascada de la hija ante el despliegue en imágenes de su vida, personajes y escenas familiares que había olvidado.
pero había en la voz algo que se podía tocar, su extrañamiento.
Poder señalarse en aquella figura de joven de antaño, como si no se tratara de ella, sino de una Ana a otra, como tú misma, espectadora de tu propia vida en cierto sentido, fuera de la épica del padre en el Hotel Velázquez.
Sí, una historia diferente, juergas y tertulias con toreros, tanto que no podrían jamás reconocerse.
Ana, lo que habías entregado a los otros, detrás de tu palabra de ti misma, como alguien desaparecido sobre el que se proyectan los odios, los amores.
¿Escribía Anna Freud sin que nadie supiera una ficción novelada lo que podría haber sido esta hija amada en otras circunstancias a la hora de la siesta?
¿Aliviaba su pena de esa manera Anna en la absoluta intimidad de su persona, rehaciendo su historia según sus argumentos?
Alguna vez comentamos acerca de estas cosas, cómo cada ser humano escribe la novela de su vida letra a letra y hay un gozo en ello.
La vida de Anna Freud, por ejemplo, no la historia de su sometimiento o esa otra subrepticia materia con la que una se hace en el tiempo.
La historia secreta de la que nadie da cuenta
porque nadie la concibe.
Fue luego que me comentaste al salir del museo que habiendo saqueado tu memoria como un vaciadero que decía Funes el Memorioso para escribir tu relato igual que Ana mirando las imágenes del padre en el jardín de esa casa en Hampstead, salvo el extrañamiento, no hay emoción alguna.
Todo queda en las páginas de una novela irrepetible, jamás escrita y si lo fue, también olvidada.
Yolanda Pantin, ¿por qué escribe?
¿Qué escribe?
¿Cuál es el universo que Yolanda Pantin ha hecho con su palabra?
Bueno, escribo por necesidad absoluta y mi universo es un universo muy restringido, que es mi interioridad, ¿no?
Un mundo muy cerrado, muy claustrofóbico.
Muchas veces lo he visualizado como una especie de cuarto, un cuarto muy oscuro realmente, ¿no?
Y un poco relacionando esto con lo que decíamos al comienzo,
comienzo a ver yo otras posibilidades, ¿no?
Digamos que de esa primera parte de mi poesía que está relacionada con la casa, con la infancia, con ciertas zonas de oscuridad detenidas por la muerte, comienzo ahora a explorar otros mundos que son los mundos donde están los otros y donde suceden cosas que no están tanto dentro de mí sino fuera de mí que yo puedo ver
De alguna manera, no como cosas que resuenan como espejo, sino justamente como diferencia.
Y eso me ha sorprendido mucho y creo que este libro es un poco eso también, el libro que estoy escribiendo ahora.
En esta dramática relación, no lúdica en el sentido, así como se la suele tomar muy por encima, sino dramática relación que hay entre el lobo y Caperucita, que pareciera que está aquí presente, a tal punto que la poesía, por lo que dijiste previamente,
Y por este hermoso poema importante que acabas de leer, que nos has leído, que tiene que ver con unos poemas que tú misma señalaste como psicoanalíticos, ¿no?
Pareciera que hay en tu poesía un trabajo de inmersión que corresponde a esa búsqueda de sacar al lobo que decías hoy también, ¿no?
Sí, bueno, al punto que yo me recuerdo, me hizo mucha gracia, ¿no?
Que una pequeña reseña que hizo Martín Prieto, el diario de poesía sobre los bajos sentimientos, y él se refería a que era, decía, creo recordar que era un libro que estaba como, digamos, muy teñido como de psicoandente, bueno.
Estaba como muy lleno de referencias psicoanalíticas y parecía que estaba tomado por eso.
Y es verdad.
Y no puedo acercarse al punto que mi último libro, que es la que tuve, está dedicado a mi psicoanalista.
Caramba.
Pero sé también que entre tus poemas todavía no editados, hay uno que...
que fue motivado por el glaciar Perito Moreno, que fuiste de viaje.
¿Lo tienes contigo?
Sí, justamente el poema Glaciar, Perito Moreno, es una parte del libro que estoy escribiendo ahora, La épica del padre, que es el libro, digamos, de la exterioridad, del reconocimiento del otro.
Y hace referencia a un viaje que yo no hice, ¿no?
Sino que un viaje que una amiga mía hizo y que me contó.
Porque yo soy también una persona como una especie de cosas un poco, un pequeño vampiro que va... Tengo como cosas, bueno, pues, un poco vicaria, ¿no?
Sí, sí.
Sí.
Y el poema dice así...
El poema ha caído como un bloque estrepitoso de hielo.
Aquí crecen arbustos de hojas ralas y hay ovejas que pastan en suaves desplazamientos.
Parecieran no moverse, pero avanzan sobre la tierra.
Yo pensaba acerca del sentido frente al paisaje, una manía tan infantil como hurgarse la nariz hasta hacerla sangrar.
Fue un momento de estupefacción poética, una masa de frío que se alzaba setenta metros sobre nosotras.
Queríamos tener ante el glaciar una certeza de impotencia.
No es que fuéramos nada, es que el ruido de la mole al desprenderse retumbaba como un corazón abierto.
Y esta es su poética, la de Yolanda Pantín, que ha estado esta noche en Los Palabristas, ella que ya parte hacia su Caracas,
dejándonos unos poemas como los que hemos escuchado y que le agradecemos muchísimo.
Que tengas muy buen viaje y que siga la obra.
Bueno, muchas gracias a ustedes y espero volver también a Buenos Aires, una ciudad donde tengo grandes amigos y una ciudad que quiero mucho.
Gracias.